Então é isso que a gente conclui. De acordo com o modelo de David Ricardo, o Brasil deve se especializar na produção de soja, enquanto a Alemanha deve se concentrar em automóveis, com base em suas respectivas vantagens comparativas.
Ao especializar e realizar em comércio, ambos os países conseguem consumir uma quantidade maior de soja e de automóveis, então isso gera o ganho mútuo.
Cada país, dentro dessa teoria, se especializaria em um específico produto e cada um deles acabaria conseguindo consumir mais, ter mais acesso aos dois produtos.
O modelo do David Ricardo é um modelo que traz, naturalmente, algumas limitações.
Ele é um modelo que trata o comércio internacional, que tem tantos fatores, que tem tantos stakeholders,
que tem tantas escolhas.
E opções e estratégias de uma forma meio simplista.
Então o modelo traz essa elegância e, de alguma forma, ele é revolucionário em trazer essa análise de que não necessariamente porque um país é necessariamente mais eficiente em tudo,
que ele vai necessariamente dedicar seus esforços, suas energias, seus recursos na produção de um determinado produto.
Porque quando você...
Olha, comparativamente o custo, o custo pode ser menor em outro país.
Então, ele traz, né,
Trassupostos extremamente simplificados, que não refletem a realidade econômica moderna.
Então, as principais limitações são apenas um fator de produção, que é o trabalho.
Então quando a gente olha o fator de produção, que daqui a pouco a gente vai ver na próxima teoria, que é muito importante,
na teoria do David Ricardo ele considera só um fator, que seria o trabalho.
que seria o trabalho, ou seja, a hora homem,
a hora que gasta um homem ali para produzir determinado bem.
Ele ignora, por exemplo, terra, capital, tecnologia, recursos naturais.
Na América Latina, a abundância de terra e minérios é central, por exemplo, para as exportações,
algo que o Ricardo não considera.
Então, ele desconsidera todos esses fatores que são tão relevantes,
obviamente, quanto a hora de trabalho.
Você não consegue pura e simplesmente dizer
que nesse país ele vai ter um custo de mão de obra de tantas horas
sem que você também considere todos os outros fatores.
Eu não estou nem aqui trazendo exclusivamente os recursos naturais,
mas questões legislativas, de tecnologia, de impostos.
Então, o comércio internacional,
ele se tornou, e ele é naturalmente muito mais complexo do que essa análise,
mas ele traz uma base onde você consegue, a partir daí,
elaborar uma série de outras questões.
Outra limitação da teoria de Ricardo seria os retornos constantes de escala.
Não existem economias de escala na teoria do David Ricardo.
Na prática, indústrias como a automotiva mexicana,
ou a soja brasileira, elas ganham eficiência com o aumento da produção,
o que o modelo não captura.
Então, o que isso quer dizer?
O que isso quer dizer?
Ele quer dizer que, quanto mais...
O que seria uma economia de escala?
Quanto mais você aumenta a produção,
quanto mais você produz de um determinado produto,
menor é o seu custo produtivo.
Vou trazer um exemplo prático aqui de uma linha de produção.
Você tem uma linha de produção, você comprou uma máquina
para produzir um determinado produto,
e você tem um custo fixo para aquela máquina.
Para você reduzir o custo fixo,
você precisa utilizar aquela máquina naquilo que a gente chama em plena capacidade.
Ou seja, quanto mais produto você usa naquela máquina,
menor é o seu custo fixo.
Você reduz o seu custo fixo.
Você precisa tornar eficiente a utilização daquela máquina.
Isso é exatamente o ganho em escala.
Você aumenta a escala e, por isso, você tem um ganho.
O seu custo diminui.
Então, dentro da teoria do Ricardo,
ele desconsidera que você tem um determinado custo de oportunidade.
Sim, você tem um determinado custo de oportunidade para um produto,
para soja versus carros.
Mas, se em vez de...
Se em vez de...
Se uma soja você produzir 100 sojas e você produzir 500 carros, por exemplo,
o teu custo de carro,
o teu custo de produção de carro dentro de uma economia de escala,
ele automaticamente vai ser menor do que se você produzir 50.
Então, esse ganho da produção em escala,
que é tão importante quando você vai fazer uma estratégia de comércio internacional,
o David Ricardo,
ele desconsidera.
Ele não alcança.
Além disso, ainda voltando para a nossa análise,
para o nosso exemplo de uma fábrica que tem uma máquina
e que produz um determinado produto ali.
Muitas vezes, se você está exportando para vários países,
muitas vezes você tem um produto que, em um determinado país,
ele é...
Ele é...
Ele é rentável, né?
O custo dele se paga, ele tem um determinado custo,
e ele se paga em determinado país com um preço mais alto.
E, em outro país, com características completamente diferentes de consumo,
esse mesmo produto, ele não se paga.
Ele não se paga porque o preço daquele país não é o mesmo do que...
Do país onde esse produto, ele tem rentabilidade.
Porém, estrategicamente falando,
em muitos dos casos,
olhando...
Olhando pura e simplesmente para o ganho em escala,
seria importante ou seria estratégico manter a venda
e a produção desse produto para o país no qual ele não é rentável
pura e simplesmente visando a redução do custo produtivo.
Porque se o custo produtivo cai,
ele cai não apenas para o país no qual esse...
Custo, né?
Para o qual esse preço, ele é mais baixo.
Mas o custo produtivo, ele também aumenta
a margem do país onde esse produto, ele já está ganhando dinheiro.
Então, o ganho de escala é algo muito importante e estratégico
nas decisões de comércio internacional.
E, absolutamente, se você vai fazer uma análise de ganho de oportunidade,
você não pode desconsiderar.
Então, é claro que a gente vê aí,
algumas limitações muito nítidas, né?